*   Музыка — это математика
*   Эксперименты пифагора
    *   Монохорд
        *   деление струны пополам
        *   три к двум
        *   тетраксис 1:2:3
*   Соотношения простых чисел
    *   чистый строй ([натуральный строй](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9))
        *   основан на гармониках от заданной ноты
        *   целочисленные соотношения частот
        *   привязан к основной ноте
*   Среднетоновый строй
    *   поправка в шаге для того, чтобы выравнять соотношения ступеней в разных тональностях
*   Цель темперации — независимость частот нот от основной, что дает возможность модуляции и транспонирования.
*   Равномерная темперация
    *   иррациональная частота корень 12 степени из двух
    *   Невозможно с достоверностью указать, кто именно «изобрёл» равномерную темперацию. Среди первых теоретиков нового равномерно темперированного строя называют [Генриха Грамматеуса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%83%D1%81,_%D0%93%D0%B5%D0%BD%D1%80%D0%B8%D1%85) (1518), [Винченцо Галилея](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D0%B9,_%D0%92%D0%B8%D0%BD%D1%87%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%BE) (1581) и [Марена Мерсенна](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%BD,_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B5%D0%BD). Фламандский математик [Симон Стевин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%BD,_%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BD) в своём труде «О теории певческого искусства» (ок. 1585) дал математически точный расчёт равномерной темперации. Написанная на родном языке Стевина (фламандском) его работа не получила резонанса; посмертная слава пришла к Стевину спустя 300 лет, в 1884 году, когда она была опубликована (и вскоре переведёна на другие языки).
    *   Одним из первых авторов, давших теоретическое обоснование 12-ступенной равномерной темперации, был китайский принц [Чжу Цзайюй](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B6%D1%83_%D0%A6%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D1%8E%D0%B9) (朱載堉), в трактате 1584 года.
*   Попытки преодолеть интонационные недостатки 12-ступенной темперации путём создания строя с 24, 36, 48, 53 и бо́льшим количеством ступеней в октаве не получили распространения. На практике 12-ступенная равномерная темперация и в XXI веке остаётся оптимальной разновидностью темперации.
*   Настройка инструмента
    *   эталон и унисон
    *   тюнер
        *   insTuner iOS
    *   настройка пианино по биениям