Привет! Меня зовут Денис Старов. Я довольно многогранный человек. В детстве мне легко давались многие предметы: я легко справлялся со школьной программой, читал целые энциклопедии, участвовал в олимпиадах по разным направлениям. Отучился на инженера химика в РХТУ им. Менделеева, устроился работать в химическую компанию. Но не стал останавливаться в развитии. 

Уже тогда я глубоко увлекался разными гранями дизайна: разрабатывал логотипы и бренд-буки, делал веб-сайты, начинал программировать интерфейсы. А еще для души занимался фотографией, видео и векторной графикой. 

Нетрудно понять, что я визуально мыслящий человек — в первую очередь именно глазами я изучаю мир и выражаюсь в нем через цвет, ритм, пропорции и тонкости формы. Но для меня одной сферы мало. Я стремлюсь исследовать природу с самых разных сторон, находя удивительный мир непривычных сочетаний различных подходов и технологий. 

Я убежден, что, во-первых, человек способен учиться всю жизнь и делать это все лучше и лучше, а во-вторых — каждый может переносить полученные навыки и умения из одной сферы в другую, что пусть и не всегда с равным успехом, но еще больше облегчает процесс освоения новых областей знания.

Я всегда открыт к новым способам активно и творчески взаимодействовать с миром. Так лет 10 назад я оказался на репетиционной базе и сел попробовать постучать на барабанной установке. Что-то стало получаться, начали придумываться неплохие ритмы. Меня взяли в группу барабанщиком и мы начали сочинять и репетировать песни вместе. Но радоваться было не долго — чтобы начать играть эти ритмы ровно, четко и красиво понадобилось несколько лет тренировок с электронной установкой дома. Так я открыл для себя музыку и удивительную радость играть её вместе с другими. Барабанщик в рок-группе входит в особый диалог с басистом, которые вместе несут ритм-секцию вперед.

Потом группа распалась, а я стал думать, какой инструмент стоит освоить дальше? Стучал на джембе и кахоне, пробовал играть на губной гармошке и блокфлейте. И тут же уперся в необходимость изучить, что же там за ноты играют гитаристы и поет вокалист. Пробовал брать уроки сольфеджио, заучил пару гамм и чувствовал, что одного слуха в этом разобраться мне не хватает, а классическая нотная система 18 века не дает нужной поддержки.

Я решил применить дизайнерский подход. Провел свои исследования и нашел научно обоснованный способ связать спектр света с музыкальной октавой. Из этого родилась целая дизайн-система, которая помогла мне намного глубже погрузиться в музыку. И помогает другим начинающим музыкантам и их преподавателям  видеть, изучать и играть музыку по всему миру. Для этого я разрабатываю и выпускаю наклейки на музыкальные инструменты, дизайнерские памятки и открытый онлайн-ресурс с массой аудиовизуальных инструментов и экспериментов. Они ориентированы на международную аудиторию и пока написаны только на английском языке. А для русскоязычной аудитории мы вместе со skillbox подготовили полный курс Визуальной теории музыки Chromatone.
